GitHub 이슈 및 PR 작성
----------------------

### 이슈 작성

- **구글 및 라이믹스 사용자 커뮤니티에서 답을 찾을 수 있는지 먼저 확인해 주십시오.**
- 관련된 이슈가 이미 있는지 검색하고, 같은 내용이라면 댓글로 덧붙여 주십시오.
  오래된 이슈라도 메일로 알림이 전달되므로 묻힐 염려가 없습니다.
- 무관한 이슈에 댓글을 달지 말아 주십시오. 엉뚱한 사람에게 메일 알림이 전달됩니다.
- 2가지 이상 서로 다른 문제가 있는 경우, 각각 이슈를 등록해 주십시오.
- 보안 취약점은 공개적으로 언급하지 말고 devops@rhymix.org로 알려 주시면 감사하겠습니다.
- **버그 신고 전 자신의 서버가 Rhymix의 [설치 환경](../introduction/requirements.md)을 충족하는지 확인해 주십시오.**
  - 자신의 서버 환경은 `phpinfo`를 사용하여 확인할 수 있습니다.
  - 낮은 PHP 버전, 확장 미설치, 퍼미션 관련 오류는 호스팅 업체에 문의하셔야 합니다.
- **버그 신고에는 아래의 내용을 반드시 포함시켜 주십시오.**
  - 실행 환경
    - 호스팅 환경에 대한 간단한 설명 (예: ○○24 리눅스 웹호스팅)
    - Rhymix 버전 (예: 2.0.3)
    - PHP 버전 (예: 7.2.32)
    - 운영체제, 브라우저 종류 및 버전 (예: Windows 10 IE 11, iOS 14 Safari 등)
  - 에러가 발생하는 경우 에러 메시지 전체
    - 화면상에 에러가 표시되거나 디자인이 깨져 보이는 경우, 해당 스크린샷
    - 브라우저의 개발자도구(F12)에 에러가 표시되는 경우, 콘솔 및 네트워크 탭의 스크린샷
  - 증상을 확인해 볼 수 있는 웹사이트 주소
    - 내부망이나 로컬 개발환경 등 외부인의 접속이 원천적으로 불가능한 경우가 아니라면 반드시 주소를 남겨 주시기 바랍니다.
    - 공개적인 개발을 추구하는 오픈소스 소프트웨어의 특성상, 이슈 해결에 필요한 정보를 공개하지 않는 경우
      처리가 지연되거나 제3자에게 비용을 지불하고 해결해야 하는 등 불이익이 발생할 수 있습니다.

### 풀 리퀘스트(PR) 작성

- 자신의 저장소에서 별도의 브랜치를 만들어 작업하신 후, `develop` 브랜치로 풀 리퀘스트를 넣어주시면 됩니다.
  - 예: 썸네일 관련 버그를 수정하는 경우 자신의 저장소에서 `fix/thumbnail` 브랜치를 만들어 작업하십시오.
    작성 후에 수정할 것이 있으면 이 브랜치에서 계속 작업하고 커밋하시면 됩니다. PR 페이지에 자동으로 반영됩니다.
- 개발 진행 및 안정화에 따라 브랜치별 운영 정책이 변경될 수 있으니 유의하십시오.
- [코딩 규칙](coding-standards.md)을 지키려고 노력해 주시기 바랍니다.
- **코딩 규칙에 맞지 않는 소스를 발견하더라도 PR의 주제와 관계없는 부분은 함부로 고치지 마세요!
  코딩 규칙에 맞도록 소스를 수정하는 작업은 모두 별도의 PR로 처리하여야 합니다.**
- **단, PR을 검토하는 개발자들은 괄호의 위치와 같은 사소한 문제를 지적하느라고
  실제 기능에 관심을 주지 못하는 오류를 범하지 않도록 노력해야 합니다.**
- PR의 제목은 커밋 메시지에 적용되는 규칙을 참고하되, 가능하면 한글로 작성해 주십시오.
- 유닛 테스트를 통과하지 못하거나, 단지 유닛 테스트를 통과하기 위해 테스트 항목을 삭제할 경우 PR이 거부될 수 있습니다.
  단, 테스트 자체에 문제가 있거나 테스트 내용을 변경해야 한다고 생각되는 경우 개발팀과 의논해 주십시오.

### 저작권 및 라이선스

- 모든 소스 코드의 저작권은 해당 작성자가 가집니다.
- 모든 소스 코드에는 GPL v2 또는 그 이후 버전의 라이선스가 적용됩니다.
  - Rhymix 개발팀을 비롯한 전세계 어느 누구라도 어떤 목적으로든지 자유롭게 사용, 수정, 재배포할 수 있습니다.
  - 타인에게 저작권이 있는 코드를 가져온 경우, 원본의 라이선스를 GPL로 전환할 수 있어야 합니다.
  - 한 번 적용한 라이선스는 철회할 수 없습니다.
- **풀 리퀘스트를 작성하실 경우 위의 두 가지에 동의하시는 것으로 간주합니다.**
