라이믹스 2.0에서 달라진 점
--------------------------

### 새로운 기능

#### 짧은주소 대폭 개선

- 글쓰기, 댓글 수정, 검색 등 대부분의 화면에 짧은주소가 적용됩니다.
- 서드파티 모듈에서도 각자 쓰고 싶은 짧은주소 형식을 직접 지정할 수 있습니다.

#### 모바일 푸시알림 지원

- 알림센터에 구글 FCM을 연동하여 푸시알림을 발송할 수 있게 되었습니다.
- 알림을 수신하는 앱은 각 사이트의 필요에 따라 직접 개발하여야 합니다.
- 연동하는 API 매뉴얼은 추후 공개됩니다.

#### DB 연동 기능 대폭 강화

- 더 다양한 XML 스키마/쿼리 문법을 지원합니다. 기존의 XML 스키마/쿼리도 모두 그대로 사용할 수 있습니다.
- XML을 사용하지 않아도 쉽고 안전하게 커스텀 쿼리를 실행할 수 있도록 지원합니다.
- 외부 DB에서 데이터를 불러오거나, 대량의 데이터를 배열에 담지 않고 순차적으로 처리하는 방식도 지원합니다.
- 다른 프레임워크들과 동일한 PDO 기반이므로, 개발자들의 진입 장벽이 낮아질 것으로 보입니다.

#### 게시판 기능 강화

- 전체공지, 통합게시판 등 사용 빈도가 높은 기능 몇 가지가 기본 탑재됩니다.

#### 기타

- SEO 설정에서 트위터 메타 태그를 기본 지원합니다.
- 썸네일 생성시 트리거를 제공하여, 동영상이나 외부 멀티미디어 리소스와 관련된 썸네일 생성을 서드파티 자료가 맡을 수 있습니다.
- PHP 8.0 호환성이 개선되었습니다.

### 업데이트시 호환성 고려가 필요한 부분

1. nginx 사용자의 경우, 개선된 짧은주소를 사용하려면 rewrite 규칙을 업데이트해야 합니다.
   아파치에서는 .htaccess 파일만 제대로 들어 있으면 자동 적용되므로 크게 신경쓰지 않아도 됩니다.
2. 서버에 PDO 확장모듈이 설치되어 있어야 합니다. mysqli 함수는 더이상 사용하지 않습니다.
   라라벨, 코드이그나이터 등 대부분의 프레임워크가 PDO를 기본으로 사용하기 때문에, 절대 다수의 국내외 웹호스팅 업체들은 PDO를 이미 지원합니다.
   PDO가 별도의 패키지로 분리되어 있는 CentOS 사용자분들만 조심하시면 됩니다.
3. SSL "선택적 사용" 옵션은 더이상 지원되지 않습니다. "선택적 사용"으로 설정되어 있던 사이트는 "항상 사용" 또는 "사용하지 않음"을 선택해야 합니다.
   선택적으로라도 SSL을 사용해 왔다면 당연히 SSL 사용이 가능한 서버이고 인증서도 이미 구해 놓으셨다는 뜻일 테니, 가능하면 "항상 사용"으로 전환하시기를 권장합니다.
4. XE 1.8 미만 버전에서 라이믹스 2.0으로 직접 업데이트하는 것을 공식적으로 지원하지 않습니다.
   XE 1.8 미만 사용자는 우선 XE 1.8 이상 버전으로 업데이트하고 대시보드에서 모듈 업데이트를 모두 클릭한 후에 라이믹스를 덮어씌워야 합니다.
5. module extend 기능을 사용하는 서드파티 모듈은 작동이 중지됩니다.
6. files/config/db.config.php 파일을 직접 인클루드하여 사용하는 외부 자료는 더이상 작동하지 않습니다.
7. 그동안 유지보수가 원활하지 않았던 simple_world, rx_prn 등의 레이아웃 및 스킨은 외부 저장소로 옮겨졌습니다.
   git으로 업데이트하면 해당 레이아웃 또는 스킨 폴더가 사라질 수 있으니 외부 저장소에서 다시 다운로드하시기 바랍니다.
8. 그동안 코어에 포함되어 있었던 recaptcha 애드온이 같은 이름의 서드파티 자료와 충돌한다는 지적이 있어서,
   recaptcha 애드온을 코어에서 제거하고 동일한 기능을 spamfilter 모듈에 추가하였습니다.
9. 서드파티 모듈에서 독립적으로 작동할 수 있어야 하는 action임에도 불구하고 `standalone="false"`라고 선언한 경우, 접근이 불가능합니다.
