서드파티 자료 호환성 체크리스트
-------------------------------

[XE 1.x에서 업그레이드](xe-upgrade.md)하실 때 아래와 같은 서드파티 자료를 사용하시던 분은
업그레이드 직후에 반드시 관련 설정을 점검해 보시기 바랍니다.

여기에는 문제점이 널리 알려져 있거나 라이믹스에 흡수되어 기능에 변화가 생긴 것들만 포함되어 있으므로
이 목록에 없는 자료들도 문제가 있을 수 있으며, 이 목록은 수시로 업데이트될 수 있습니다.

#### 고급 메일 발송 모듈 (advanced_mailer)

외부 API 및 SMTP 서버를 사용하여 메일을 발송하는 기능은 라이믹스에 흡수되었으며,
기존 설정은 새 방식으로 자동 변환됩니다.
"시스템 설정" → "알림 설정" 화면에서 메일 발송 방법, 기본 발신자 주소 등이 제대로 표시되는지 확인하시기 바랍니다.
예외 도메인 설정, 발송 기록 등은 여전히 고급 메일 발송 모듈에서 관리할 수 있습니다.

#### 자동 로그인 모듈 (auto_login)

이 모듈에서 제공하던 자동 로그인 기능은 라이믹스에 흡수되었습니다.
각 회원은 자신의 회원정보 화면에서 자동 로그인이 설정된 기기 목록을 열람하고,
다른 기기의 로그인을 강제로 해제시킬 수 있습니다.
단, 기존에 자동 로그인을 설정해 두었던 회원은
라이믹스로 업그레이드하면 로그인이 풀리므로 다시 로그인해야 합니다.

#### CAPTCHA 및 CAPTCHA Member 애드온 (captcha, captcha_member)

기존에 사용하시던 분은 계속 사용하실 수 있으나, 라이믹스에서는 더이상 공식적으로 지원하지 않습니다.
가능한 빨리 recaptcha 애드온으로 변경하시기 바랍니다.

#### 에러 기록 모듈 (errorlogger)

라이믹스에서는 "시스템 설정" → "디버그 설정"을 통해 에러와 성능 관련 정보를 편리하게 확인할 수 있습니다.

#### jQuery 외부 로드, jQuery UI 외부 로드, jQuery CDN 애드온 등 다수

jQuery를 비롯하여 라이믹스에 포함된 스크립트들을 외부 CDN에서 로딩하는 것은 현재 지원하지 않습니다.
여러 스크립트들이 수시로 패치 및 업데이트되고 있으므로 호환성을 유지하기 위함이며,
라이믹스가 안정화되면 다시 지원하게 될 가능성도 있습니다.

#### 카페XE/홈페이지 모듈 (homepage)

이 모듈은 멀티도메인 기능과 충돌하므로 더이상 지원하지 않습니다.
카페XE 모듈이 필요하신 분은 라이믹스로 업그레이드하지 말고 XE 1.x를 계속 사용하시기 바랍니다.

#### 커뮤니케이션 애드온 (member_communication)

쪽지 기능이 커뮤니케이션 애드온과 커뮤니케이션 모듈로 불필요하게 분산되어 있어,
커뮤니케이션 모듈로 통합되었습니다. 이 애드온은 더이상 필요하지 않습니다.

#### 멀티도메인 모듈 (multidomain)

이 모듈에서 제공하던 기능은 라이믹스로 흡수되었습니다.
"시스템 설정" → "사이트 설정" 화면에서 도메인을 추가하고, 도메인마다 다양한 설정을 적용할 수 있습니다.
기존 설정은 새 방식으로 자동 변환되나, 사용하시던 도메인이 모두 정확하게 변환되었는지 확인해 보시기 바랍니다.

#### 모바일XE 애드온 (mobile)

이 애드온은 더이상 사용되지 않습니다.

#### reCAPTCHA 애드온 (recaptcha)

XE타운에서 배포되던 버전이 라이믹스에 포함된 버전으로 덮어씌워졌을 수 있습니다.
각종 설정 및 비밀키, 원하시는 화면에서 정상 작동 여부를 확인하시기 바랍니다.

#### SEO 모듈 (seo)

이 모듈에서 제공하던 기능은 "시스템 설정" → "SEO 설정" 화면에서 설정할 수 있습니다.

#### 세션 쉴드 애드온 (session_shield)

이 애드온에서 제공하던 기능은 "시스템 설정" → "고급 설정" 화면에서
"세션 보안키 사용" 옵션을 사용하여 구현할 수 있습니다.
해당 설정을 조정하시기 바랍니다.

#### ZipperUpper! 애드온 (zipperupper)

이 애드온에서 제공하던 기능은 "시스템 설정" → "고급 설정" 화면에서
"스크립트 자동 압축" 및 "스크립트 합치기" 옵션을 사용하여 구현할 수 있습니다.
해당 설정을 조정하시기 바랍니다.
